おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、Meta（メタ）が放つ新星（しんせい）AIモデル「Muse Spark（ミューズ・スパーク）」の衝撃（しょうげき）や、OpenAI（オープンエーアイ）による英国（えいこく）への巨額（きょがく）投資（とうし）計画（けいかく）の中断（ちゅうだん）、さらには食（しょく）の未来（みらい）を創（つく）り出す「プロテインAI」の最前線（さいぜんせん）についてお伝えします。
ガーディアン紙（し）によりますと、Meta（メタ）は水曜日（すいようび）、競合（きょうごく）他社（たしゃ）に追（お）いつくために昨年（さくねん）結成（けっせい）した「スーパーインテリジェンス（超（ちょう）知能（ちのう））」チームによる初（はつ）のAIモデル「Muse Spark（ミューズ・スパーク）」を発表（はっぴょう）しました。
このモデルは内部（ないぶ）で「Avocado（アボカド）」と呼（よ）ばれるシリーズの第一弾（だいいちだん）で、言語（げんご）能力（のうりょく）においてはOpenAI（オープンエーアイ）やGoogle（グーグル）のモデルと肩（かた）を並（なら）べる実力（じつりょく）を示（しめ）していますが、コーディング能力（のうりょく）にはまだ課題（かだい）があるようです。
Meta（メタ）は昨年（さくねん）、Scale AI（スケール・エーアイ）のCEO（シーイーオー）であるAlex Wang（アレックス・ワン）氏（し）を143億（おく）ドルで招（まね）き、一部（いちぶ）のエンジニアには数億（すうおく）ドル規模（きぼ）の報酬（ほうしゅう）を提示（ていじ）するなど、巨額（きょがく）の資金（しきん）を投（とう）じて開発（かいはつ）体制（たいせい）を強化（きょうか）してきました。
投資家（とうしか）からAIへの膨大（ぼうだい）な支出（ししゅつ）に対（たい）する成果（せいか）を厳（きび）しく問（と）われる中、この「Muse Spark（ミューズ・スパーク）」が同社（どうしゃ）を再び（ふたたび）AIのトップ層（そう）へ返り咲（かえりざ）かせることができるのか、世界（せかい）が注目（ちゅうもく）しています。テックジャイアントたちの野心的（やしんてき）な投資（とうし）が続く一方で、国家（こっか）レベルのインフラ整備（せいび）には暗雲（あんうん）が立ち込（こ）めています。
同じくガーディアン紙（し）が報じたところによりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は、英国（えいこく）での画期的（かっきてき）な投資（とうし）プロジェクト「Stargate UK（スターゲート・ユーケー）」を一時（いちじ）中断（ちゅうだん）することを決（き）めました。理由（りゆう）として、英国（えいこく）におけるエネルギーコストの高騰（こうとう）と規制（きせい）の厳（きび）しさを挙（あ）げています。
このプロジェクトは昨年（さくねん）9月、米（べい）英（えい）間（かん）で合意（ごうい）された約（やく）310億（おく）ポンドのテック投資（とうし）の一環（いっかん）であり、英国（えいこく）政府（せいふ）が掲（かか）げる「AIを中心（ちゅうしん）とした経済（けいざい）成長（せいちょう）」にとって大きな打撃（だげき）となります。
AIの学習（がくしゅう）や運用（うんよう）には膨大（ぼうだい）な電力（でんりょく）が必要（ひつよう）ですが、データセンターの設置（せっち）場所（ばしょ）として「電力（でんりょく）の安定（あんてい）供給（きょうきゅう）」と「コスト」が、今や技術力（ぎじゅつりょく）以上に重要（じゅうよう）な決定（けってい）要因（よういん）となっていることを浮き彫り（うきぼり）にしました。AIの覇権（はけん）争（あらそ）いは、今やエネルギー資源（しげん）を巡（めぐ）る地政学（ちせいがく）的（てき）な争（あらそ）いへと発展（はってん）しています。
こうしたマクロな動きがある一方で、ユーザーの「道具（どうぐ）」としてのAIも、より具体的（ぐたいてき）な進化（しんか）を遂（と）げています。36Kr（サンジュウロッケイ）によりますと、中国（ちゅうごく）のデリバリー大手（おおて）「美団（メイトゥアン）」のAIチーム「GN06（ジーエヌ・ゼロシックス）」が、AIネイティブなブラウザ「Tabbit（タビット）」の公測（こうそく）を開始（かいし）しました。
責任者（せきにんしゃ）の劉炯（リウ・ジョン）氏（し）は、単なるチャットボットではなくブラウザという形（かたち）を選（えら）んだ理由（りゆう）について、「ユーザーが最も（もっとも）長く時間（じかん）を費（つい）やし、かつ文脈（ぶんみゃく）が揃（そろ）っている場所（ばしょ）だからだ」と語（かた）っています。
例えば、Web（ウェブ）サイト上（じょう）の専門（せんもん）用語（ようご）について質問（しつもん）した際（さい）、一般的なAIは辞書（じしょ）的（てき）な回答（かいとう）しかできませんが、このブラウザは閲覧中（えつらんちゅう）のページ全体（ぜんたい）の文脈（ぶんみゃく）を理解（りかい）して最適（さいてき）な解説（かいせつ）を行（おこな）います。
さらに、特定（とくてい）のモデルに縛（しば）られず、OpenAI（オープンエーアイ）やGoogle（グーグル）など複数（ふくすう）の最新（さいしん）モデルをユーザーが自由に切り替（きりか）えて利用（りよう）できる「開放性（かいほうせい）」も特徴（とくちょう）です。視覚（しかく）障害（しょうがい）を持（も）つ弁護士（べんごし）が、Agent（エージェント）機能（きのう）を使（つか）って複雑（ふくざつ）なWeb（ウェブ）フォームの入力（にゅうりょく）を自動化（じどうか）するなど、実用的（じつようてき）な活用（かつよう）事例（じれい）も出（で）始（はじ）めています。
さて、AIの進化（しんか）は、私たちの命（いのち）を支（ささ）える「食（しょく）」や「医療（いりょう）」の根幹（こんかん）にも及（およ）んでいます。日経（にっけい）クロステックによりますと、AIによるタンパク質（しつ）配列（はいれつ）の生成（せいせい）、いわゆる「プロテインAI」が、医薬品（いやくひん）開発（かいはつ）や食品（しょくひん）科学（かがく）の分野（ぶんや）で次（つぎ）の主戦場（しゅせんじょう）となっています。
これは、自然界（しぜんかい）には存在（そんざい）しない、特定（とくてい）の機能（きのう）を持（も）ったタンパク質（しつ）をAIがゼロから設計（せっけい）する技術（ぎじゅつ）です。例えば、日清（にっしん）食品（しょくひん）ホールディングスは、AIエージェントを商品（しょうひん）開発（かいはつ）に導入（どうにゅう）し、人間（にんげん）の「味わい（あじわい）」をデータとして理解（りかい）させ、新しい味（あじ）の構成（こうせい）案（あん）を生成（せいせい）する試（こころ）みを始（はじ）めています。
これまで熟練（じゅくれん）の職人（しょくにん）の勘（かん）に頼（たよ）っていた「美味しさ（おいしさ）」の設計（せっけい）をAIがサポートすることで、開発（かいはつ）期間（きかん）の短縮（たんしゅく）とこれまでにない斬新（ざんしん）な商品（しょうひん）の創出（そうしゅつ）を目指（めざ）しています。AIが「生命（せいめい）の設計図（せっけいず）」を描き（えがき）、私たちの食卓（しょくたく）を変（か）える未来（みらい）は、すぐそこまで来（き）ています。最後に、ソフトウェア開発（かいはつ）の現場（げんば）で起きている地殻（ちかく）変動（へんどう）についてです。
同じく日経（にっけい）クロステックによりますと、AIによって開発（かいはつ）コストが劇的（げきてき）に下（さ）がることで、これまで費用（ひよう）対（たい）効果（こうか）が見合（みあ）わずに放置（ほうち）されてきた「ロングテール業務（ぎょうむ）」のシステム化（か）に注目（ちゅうもく）が集（あつ）まっています。現場（げんば）に溢（あふ）れる細（こま）かな手作業（てさぎょう）をAIが自動（じどう）でコードを書いて解決（かいけつ）する。
この「自動化（じどうか）の民主化（みんしゅか）」は、日本（にほん）企業（きぎょう）のDX（デジタルトランスフォーメーション）を停滞（ていたい）させていた「コストの壁（かべ）」を打ち破る（うちやぶる）突破口（とっぱこう）になるかもしれません。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。